+++
title = "Brhmanspati sukta homa"
full_title = "Brhmanspati sukta homa prayoga"
date = "2015-11-26"
upstream_url = "https://animeshnagarblog.wordpress.com/2015/11/26/brhmanspati-sukta-homa-prayoga/"

+++
Source: [here](https://animeshnagarblog.wordpress.com/2015/11/26/brhmanspati-sukta-homa-prayoga/).

Brhmanspati sukta homa prayoga

तत्र महागणपतिपूजनं स्वस्तिपुण्याहवाचन नान्दीश्राद्धं मातृकापूजनं,
तथाचार्यादिऋत्विग्वरणं करिप्ये । आचार्यादीन्‌ यथाविधि वृणुयात्‌ । वृत:
आचार्य: स्थण्डिलपूर्वभागे गणपतिभद्रे वा सर्वतोभद्रे वा केवले स्वस्तिके
बह्मादिमण्डलदेवता: संस्थाप्य पूजयेत्‌ ।  
तदुपरि धान्यपूरितमध्यभागे कलशं संस्थाप्य तस्योपरि पूर्णपात्रं निधाय
यथाशक्ति निर्मितां सुवर्णमर्यी यथोक्तलक्षणां श्रीगणेशप्रतिमां
संस्थापर्यत्‌ । सा प्रतिमा पूर्णपात्रोपरि लिखिते अष्टदले “**गणानां
त्वा**” इति मन्त्रेण संस्थाप्या । अनन्तरं यथामिलितषोडशोपचारै: यथाविधि
पूजां कुर्यात्‌ । पंचखाद्यं वा मोदकान्‌ नैवेद्ये समर्पणं कृत्वा यथाशक्ति
रत्नालङ्कारै: पूजयेत्‌ ।  
ततश्च स्थण्डिलान्तिके संस्कारपूर्वकं स्वगृह्योक्तविधिना अग्निं
प्रतिष्ठाप्य स्थापितदेवताया: उत्तरभागे आदित्यादिनवग्रहादीनां
आवाहयेत्संपूजयेच्च ।  
**ततश्चान्वाधानं कुर्यात्‌ ।**  
तत्र च संकल्प: । मया क्रियमाणे ग्रहमखपूर्वकब्रह्मणस्पतिसुक्तहवनकर्मणि
देवतापरिग्रहार्थमन्वाधानं करिष्ये ।  
ततश्च अन्वाहिताग्नौ प्रधानदेवतां गणपर्ति
द्विषष्टि-क्रमात्मकब्रह्मणस्पतिसूक्तेन प्रत्यर्चं जुहुुयात्‌ ।  
यथा काम: तथा द्रव्यमिति न्यायेन द्‌र्घाङ्कुरद्रव्यम्‌, मोदकद्रव्यम्‌,
लाजाद्रव्यम्‌, साज्यसमिमद्‌द्रव्यं च गृह्णीयात्‌ । एते मन्त्रा: हवनकाले
ॐ कारयुक्ता: स्वाहान्ताश्च वक्तव्या: ।

(१) ॐ सोमानं स्वरणं. औशिज: स्वाहा ।  
(२) ॐ यो रीवान्यो. तुर: स्वाहा ।  
(३) ॐ मा न: शंसो. ब्रह्मणस्पते स्वाहा ।  
(४) ॐ स घा वीरो. मर्त्यं स्वाहा ।  
(५) ॐ त्वं तं ब्रह्मण. त्वंहस: स्वाहा ।  
(‍६) ॐ उत्तिष्ठ. भवासचा स्वाहा ।  
(७) ॐ त्यामिद्धि. आचके स्वाहा ।  
(८) ॐ प्रैतु ब्रह्मण. नयंतु न: स्वाहा ।  
(९) ॐ यो वाघते. मनेहसं स्वाहा ।  
(१०) ॐ प्रनूनं. चक्रिरे स्वाहा ।  
(११) ॐ तमिद्वोचे. अश्नवत्स्वाहा ।  
(१२) ॐ को देव. क्षयं दघे स्वाहा ।  
(१३) ॐ उप क्षत्रं. वज्रिण: स्वाहा ।  
(१४) ॐ गणानां त्वा. सादनं स्वाहा ।  
(१५) ॐ देवाश्चित्ते. ब्रह्मणामसि स्वाहा ।  
(१६) ॐ आ विबाध्या. स्वर्विदं स्वाहा ।  
(१७) ॐ सुनीति. महित्वनं स्वाहा ।  
(१८) ॐ न तमंहो. ब्रह्मणस्पते स्वाहा ।  
(१९) ॐ त्वं नो. हरस्वती स्वाहा ।  
(२०) ॐ उत वा यो. कृधि स्वाहा ।  
(२१) ॐ त्रातारं. मुन्नशन्‌ स्वाहा ।  
(२२) ॐ त्वया वयं. अनप्नस: स्वाहा ।  
(२३) ॐ त्वया व यमु. तारिषी महि स्वाहा ।  
(२४) ॐ अनानुदो. हर्षिण: स्वाहा ।  
(२५) ॐ अदेवे. शर्धत: स्वाहा ।  
(२६) ॐ भरेषु. रथाँ इव स्वाहा ।  
(२७) ॐ तेजिष्ठया. अर्दय स्वाहा ।  
(२८) ॐ बृहस्पते. धेहि चित्रं स्वाहा ।  
(२९) ॐ मा. न:. साम्नोविदु: स्वाहा ।  
(३०) ॐ विश्वेभ्यो. धर्मरि स्वाहा ।  
(३१) ॐ तव श्रिये. अर्णवं स्वाहा ।  
(३२) ॐ ब्रह्मणस्पते. सुवीरा: स्वाहा ।  
(३३) ॐ सेमा. नो मर्ति स्वाहा ।  
(३४) ॐ यो नं त्वा. पर्वतं स्वाहा ।  
(३५) ॐ तद्देवानां. व्यचक्षय स्वाहा ।  
(३६) ॐ अश्मास्य. समुद्रिणं स्वाहा ।  
(३७) ॐ सना ता. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(३८) ॐ अमिनक्ष. युरा विशं स्वाहा ।  
(३९) ॐ ऋतावान:. जहुर्हि तं स्वाहा ।  
(४०) ॐ ऋतज्येन. कर्णयोनय: स्वाहा ।  
(४१) ॐ स संनय. वृथा स्वाहा ।  
(४२) ॐ विभु प्रभु. विश: स्वाहा ।  
(४३) ॐ जोऽवरे. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(४४) ॐ विश्वं सत्यं. जिगातं स्वाहा ।  
(४५) ॐ उताशिष्ठा. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(४६) ॐ ब्रह्मणस्पते पृथक्‌ स्वाहा ।  
(४७) ॐ ब्रह्मणस्पते. वेषे मे हवं स्वाहा ।  
(४८) ॐ ब्रह्मणस्पते त्वम. सुवीरा: स्वाहा ।  
(४९) ॐ इन्धानो. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(५०) ॐ वीरेभि. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(५१) ॐ सिन्हु. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(५२) ॐ तस्मा. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(५३) ॐ तस्मा इ. ब्रह्मणस्पति: स्वाहा ।  
(५४) ॐ ऋजुरि. भोजनं स्वाहा ।  
(५५) ॐ यजस्व. वृणीमहे स्वाहा ।  
(५६) ॐ स इज्ज. ब्रह्मणस्पर्ति स्वाहा ।  
(५७) ॐ योऽअस्मै. रद्‌भुत: स्वाहा ।  
(५८) ॐ तमु ज्येष्ठं. राजा स्वाहा ।  
(५९) ॐ इयं वा. मराती: स्वाहा ।  
(६०) ॐ चत्तो इत. द्दषन्निहि स्वाहा ।  
(६१) ॐ अदो य. परस्तरं स्वाहा ।  
(६२) ॐ अग्निर्येन. समिदं कुरु स्वाहा ।  
(६३) ॐ यत्र बाणा:. शर्म यच्छतु स्वाहा ।  
(६४) ॐ यदिन्द्र ब्रह्मणस्पते. पात्वंहस: स्वाहा ।

एवं ब्रह्मणस्पतिसूक्तमन्त्राणां हवनं कृत्वा १३०२ आहुतिभि:
ब्रह्मादिमण्डलदेवता: प्रत्येकं तिलैर्वा घृतेन-एकैकयाहुत्यादशदश वा
यष्टव्या: ।  
(द्रव्यका: दूर्वाङ्‌कुरद्रव्यम्‌ कीर्तिकाम: लाजाद्रव्यम्‌,
इष्टमनोरथार्थसिद्धयर्थं मोदकद्रव्यम्‌, गृह्लीयात्‌ ।  
शेषेण स्विपृकृत्‌ । अन्वाधानोक्तरीत्या होमं संपाद्य पूर्णाहुतिं दत्वा
संस्रवादि कृत्वा होमशेषं समापयेत्‌ ।  
ततश्च प्रार्थयेत्‌ ।  
देहेन वाचामनसा कृतान्मे सांसर्गिकान्‌ जागृतस्वप्नजातान्‌ ।
सौषुप्ततौर्यान्‌ सकलापराधान्‌ क्षमस्व. हेरम्ब दयानिधे त्वम्‌ ॥१॥  
ततश्चाभिषेक: । ततश्चाभिषेक: । आचार्य: सदारं यजमानमभिर्षिचेत्‌ ।  
तथा च रजामान: अग्निपूजनं कृत्वा विमूतिधारणं कुर्यात्‌ ।  
कर्मण: साङ्गतासिद्धयर्थं यथाशक्ति गोप्रदानादिचदक्षिणां आचार्यादिभ्य:
दत्वा ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कुर्यात्‌ ।  
तथा च स्थापितदेवतादीनां विसर्जनं कृत्वा तत्सर्वं आचार्याय दत्व
पीठदानादिकं कुर्यात्‌ ।  
प्रतिमाविसर्जनमन्त्र: । गच्छ गच्छ सुरश्रेष्ठ स्वस्थाने त्वं गणेश्वर ॥  
कर्मणानेन मे नित्यं यथोक्तफलदो भव ॥ प्रतिमादानमन्त्रा: ।  
गणेशप्रतिमां श्रेष्ठां वस्त्रयुग्मसंमन्विताम्‌ ॥ तुभ्यं संप्रददे विप्र
प्रीयतां मे गजानन: ॥१॥  
गणेश: प्रतिगृह्लाति गणेशो वे ददाति च ॥ गणेशस्तारको हात्र गणेशाय नमो नम:
॥२॥  
विनायक गणेशान सर्वदेवनमस्कृत ॥ पार्वतीप्रिय विघ्नेश मम विघ्नं विनाशय
॥३॥  
भूयसीदक्षिणादानं कृत्वा एतत्कर्म गणपतिप्रीत्यर्थं प्ररमेश्वरार्पणं
कुर्यात्‌ ।  
ब्राह्मणेभ्य: कर्मसम्पूर्णतां वाचयित्वा तेभ्य: आशिष: गृहीत्वा सर्वै:
आचार्यादिभि: साकं भुञ्जीयात्‌ ।  
भोजनोत्तरं ताम्बूलदक्षिणां दत्वा आशिष: गृह्लीयात्‌ ।  
***॥ ब्रह्मणस्पतिसूक्तहोमविधि: सुसंपुर्णं॥***

Links

1\) [brahmanspati suktam
pdf](http://www.bharatiweb.com/wp-content/uploads/Brahmanaspati-Sooktam-Dev-v1.pdf)

Animesh’s Blog

