+++
title = "पुरोहितोपयोगे"
full_title = "पुरोहितोपयोगे अर्चकोपयोगे च मम वर्तमानतन्त्रम्"
date = "2015-04-27"
upstream_url = "https://agnimaan.wordpress.com/2015/04/27/%e0%a4%aa%e0%a5%81%e0%a4%b0%e0%a5%8b%e0%a4%b9%e0%a4%bf%e0%a4%a4%e0%a5%8b%e0%a4%aa%e0%a4%af%e0%a5%8b%e0%a4%97%e0%a5%87-%e0%a4%85%e0%a4%b0%e0%a5%8d%e0%a4%9a%e0%a4%95%e0%a5%8b%e0%a4%aa%e0%a4%af%e0%a5%8b/"

+++
Source: [here](https://agnimaan.wordpress.com/2015/04/27/%e0%a4%aa%e0%a5%81%e0%a4%b0%e0%a5%8b%e0%a4%b9%e0%a4%bf%e0%a4%a4%e0%a5%8b%e0%a4%aa%e0%a4%af%e0%a5%8b%e0%a4%97%e0%a5%87-%e0%a4%85%e0%a4%b0%e0%a5%8d%e0%a4%9a%e0%a4%95%e0%a5%8b%e0%a4%aa%e0%a4%af%e0%a5%8b/).

पुरोहितोपयोगे अर्चकोपयोगे च मम वर्तमानतन्त्रम्

-   प्रयोक्ष्यमाणानाम् मन्त्राणाम् अर्थस्य अवगतिः
-   **पुरोहित-उपयोगः**
    -   कर्मणः पूर्वं एव पुरोहितेन सह संभाषणं भूयात् कार्य-क्रम-विवरणानि
        सूक्ष्म-प्रश्नान् पृष्ठ्वा ज्ञातुं।
        -   हेतु-स्मरणम्
            -   एतस्मात् कार्य-क्रमस्य स्पष्टता
            -   पुरोहित-स्नेहः
            -   वैदिक-दृष्ट्यांज्ञान-वर्धनम्
            -   मुहूर्त-वेलायां कर्म-चालने व्यस्तः पुरोहितः विस्तृतम्
                उत्तरं दातुं समयं वा अवधानं न दातुं शक्नोति।
    -   पुरोहितेन अनुसृतस्य संस्कारग्रन्थस्य गृह्यसूत्राणां च अवलोकनम्।
    -   अपेक्षायास् स्पष्टीकरणम्
        -   त्वरा मा भूत्
            -   कदाचित् समयाभावे, सङ्क्षेपे सत्यपि, पूर्णभावस् स्यात्।
        -   दोषे कृते प्रीत्या वचनैर् अभिनयेन ऋजूकरणम् अपेक्ष्यते
    -   उचितदक्षिणाया ज्ञानम्, तस्योचिते पत्रस्यूते निवेषणम्
    -   भोजनव्यवस्था
-   **अर्चक-प्रयोजनम्**
    -   पुरोहित-उपयोगे यदुक्तम्
    -   स्थल-पुराणं ज्ञातव्यं।
        -   लेखनैः च जनैः अव्यस्तैः अर्चकैः सह संभाषणैः
    -   विशिष्ट-अर्चनव्यवस्था
        -   प्रकारः
            -   मन्त्रार्चना वा पुष्पार्चना वा अभिषेको वा।
        -   मन्दिरसंस्थायाय् अपेक्षितशुल्कस्यार्पणम्
        -   द्वारपालकादेः पूजने तेन साकं गतिः
        -   सङ्कल्पग्रहणम्
            -   पुष्पस्थालिकायां हस्तं स्थापयित्वा
            -   सङ्कल्पम् अपेक्षितेच्छापूर्त्यर्थं वाचयित्वा
        -   नैवेद्य-वस्त्र-तीर्थ-आदेर् दानम्
    -   प्रसादस्य च तीर्थस्य च श्रीपादयुक्तस्याः शठार्याः स्वीकृतिः।
        साष्टाङ्ग-नमस्काराः च।
        -   यावच्छक्यम् अर्चकस्य समीपं गत्वा तीर्थादेस् स्वीकृतिः – न
            वृथा स्यात् तच्छ्रमः
    -   दक्षिणादानम्
        -   उपचाराद् अनन्तरं आरति-स्वीकृति-समये अर्चकेभ्य उदारं
            दक्षिणा-दानम्।
    -   वार्षिकस्य अर्चनस्य व्यवस्था

